Translator: Abe Felisa
Reviewer: Gita Arimanda
Saya akan memperagakan
pertama kalinya di depan umum
bahwa mungkin untuk memancarkan video
dari lampu LED standar yang sudah ada
ke sel surya dengan laptop
sebagai penerima.
Tidak menggunakan Wi-Fi
sama sekali, hanya cahaya saja.
Anda mungkin heran, apa intinya?
Dan intinya adalah sebagai berikut:
Akan ada perluasan Internet besar-besaran
untuk menghapus kesenjangan digital,
juga untuk mewujudkan yang kita sebut
dengan "The Internet of Things"
puluhan milyar perangkat
terkoneksi ke Internet.
Menurut saya, perluasan Internet
hanya akan berhasil
jika energi yang digunakan hampir nihil.
Ini artinya, sedapat mungkin kita harus
menggunakan prasarana yang sudah ada.
Dan di sinilah sel surya dan LED berperan.
Saya memperagakannya untuk pertama kali,
di TED tahun 2011,
Li-Fi atau Light Fidelity
(mengandalkan cahaya).
Li-Fi menggunakan LED yang sudah ada
untuk memancarkan data dengan super cepat,
dan juga dengan cara
yang aman dan terkendali.
Data ditransfer dengan cahaya,
disandikan dalam transisi
tingkat kecerahan yang halus.
Jika kita melihat sekeliling,
ada banyak LED di sekitar kita,
jadi prasarana pemancar Li-Fi
berlimpah di sekitar kita.
Tapi sejauh ini, kita menggunakan
perangkat khusus -- detektor foto kecil,
untuk menerima
informasi tersandi dalam data.
Saya juga ingin menemukan cara
agar dapat menggunakan prasarana yang ada
untuk menerima data dari cahaya Li-Fi.
Itulah sebabnya selama ini saya
memakai sel surya dan panel surya.
Sel surya menyerap cahaya
dan mengubahnya menjadi energi listrik.
Ini sebabnya sel surya dapat digunakan
untuk mengisi daya ponsel kita.
Tapi sekarang kita harus ingat
bahwa data tersandi pada perubahan
tingkat kecerahan LED yang halus,
jadi jika cahaya yang masuk tidak stabil,
begitu juga energi
yang didapatkan dari sel surya.
Ini artinya di situ ada prinsip mekanisme
untuk menerima informasi
dari cahaya dan dengan sel surya,
karena fluktuasi energi yang didapat
sesuai dengan data yang ditransfer.
Tentu saja, pertanyaannya:
dapatkah kita menerima perubahan
tingkat kecerahan yang cepat dan halus,
seperti yang dipancarkan oleh cahaya LED?
Dan jawabannya adalah ya, bisa.
Kita telah tunjukkan di lab
bahwa kita dapat menerima sampai 50 Mbps
dari sel surya standar yang sudah ada.
Dan ini lebih cepat daripada kebanyakan
koneksi broadband yang ada saat ini,
Sekarang saya akan tunjukkan prakteknya.
Dalam kotak ini ada
lampu LED standar yang sudah ada.
Ini adalah sel surya standar
yang sudah ada;
yang terhubung ke laptop.
Dan juga ada alat ini
untuk memperlihatkan
energi yang didapat dari sel surya.
Dan sekarang ini
alat ini menunjukkan sesuatu.
Ini karena sel surya sudah
mendapat cahaya dari sekelilingnya.
Sekarang yang ingin saya lakukan dulu
adalah menyalakan cahayanya,
dan saya nyalakan saja cahayanya sebentar
dan yang Anda bisa lihat adalah
alatnya bergerak ke kanan.
Jadi sel surya, untuk beberapa waktu,
mendapatkan energi
dari sumber cahaya buatan ini.
Jika saya matikan,
kita bisa melihatnya turun.
Saya nyalakan ...
Jadi kita mendapat energi dari sel surya.
Tapi kemudian saya akan
aktifkan streaming videonya.
Dan saya melakukannya
dengan menekan tombol ini.
Jadi sekarang lampu LED-nya
mengalirkan video
dengan mengubah tingkat
kecerahan LED secara halus,
sampai tak terlihat oleh penglihatan Anda,
karena perubahannya
terlalu cepat untuk dilihat.
Tapi untuk membuktikannya,
saya bisa halangi cahaya sel suryanya.
Jadi awalnya Anda tahu
pemasukan energi menurun.
dan videonya juga berhenti.
Saya singkirkan penghalangnya,
videonya akan mulai lagi.
(Tepuk tangan)
Dan saya bisa mengulanginya.
Jadi kita hentikan pancaran video
dan pemasukan energi juga berhenti.
Jadi itu untuk membuktikan bahwa
sel surya bertindak sebagai penerima.
Tapi bayangkan lampu LED ini
adalah lampu jalanan dan ada kabut.
Jadi saya akan simulasikan kabutnya,
dan itu sebabnya saya membawa saputangan.
(Tawa)
Dan saya akan letakkan
saputangannya di atas sel surya.
Pertama Anda lihat
pemasukan energi menurun,
seperti yang sudah diduga,
tapi videonya masih berjalan.
Ini artinya, walaupun ada halangan,
ada cukup cahaya yang masuk
melalui saputangan ke sel surya,
sehingga sel surya dapat membaca sandi
dan mengalirkan informasi,
dalam hal ini, video resolusi tinggi.
Yang sangat penting di sini adalah
sel surya telah menjadi penerima
sinyal nirkabel kecepatan tinggi
yang tersandi dalam cahaya,
sementara menjaga fungsi utamanya
sebagai alat penerima energi
Itulah mengapa, sangat memungkinkan
untuk menggunakan sel surya
yang sudah ada di atap rumah
untuk bertindak sebagai penerima broadband
dari pemancar sinar laser
di bukit terdekat, atau lampu jalanan.
Dan tidak masalah di mana
sinarnya menyentuh sel surya.
Hal yang sama juga berlaku
pada sel surya transparan
yang dipasang di jendela,
sel surya yang dipasang
pada benda di jalanan,
atau, sel surya yang dipasang
pada berbagai peralatan lainnya
yang akan mewujudkan
The Internet of Things.
Sederhana saja, kita enggan mengisi daya
semua perangkat ini secara rutin,
atau lebih buruk, mengganti
baterainya setiap lima bulan.
Seperti yang sudah saya katakan,
ini pertama kali
saya peragakan di depan umum.
Ini baru percobaan lab saja,
suatu prototipe.
Tapi tim saya dan saya sendiri yakin
kami bisa membawanya ke pasaran
dua atau tiga tahun lagi.
Dan kami berharap dapat berkontribusi
menghapus kesenjangan digital,
dan juga berkontribusi
menghubungkan milyaran
perangkat ke Internet.
Dan semuanya tanpa mengakibatkan
ledakan konsumsi energi besar-besaran --
dikarenakan sel surya adalah kebalikannya.
Terima kasih.
(Tepuk tangan)